用‘grep’搜索文本文件
如果您要在几个文本文件中查找一字符串，可以使用‘grep’命令。‘grep’在文本中搜索指定的字符串。举个例子：假设您正在‘/usr/src/linux/Documentation’目录下搜索带字符串‘magic’的文件：
$ grep magic /usr/src/linux/Documentation/*
sysrq.txt:* How do I enable the magic SysRQ key?
sysrq.txt:* How do I use the magic SysRQ key?
其中文件‘sysrp.txt’包含该字符串，讨论的是 SysRQ 的功能。

默认情况下，‘grep’只搜索当前目录。如果此目录下有许多子目录，‘grep’会以如下形式列出：
grep: sound: Is a directory
这可能会使‘grep’的输出难于阅读。这里有两种解决的办法：
明确要求搜索子目录：grep -r
忽略子目录：grep -d skip

当然，如果预料到有许多输出，您可以通过 管道
将其转到‘less’上阅读：
$ grep magic /usr/src/linux/Documentation/* | less
这样，您就可以更方便地阅读。
有一点要注意，您必需提供一个文件过滤方式（搜索全部文件的话用*）。如果您忘了，‘grep’会一直等着，直到该程序被中断。如果您遇到了这样的情况，按ctrl+c，然后再试。（important!!）


下面是一些有意思的命令行参数：
grep -i pattern files：不区分大小写地搜索。默认情况区分大小写，
grep -l pattern files ：只列出匹配的文件名，
grep -L pattern files ：列出不匹配的文件名，
grep -w pattern files：只匹配整个单词，而不是字符串的一部分（如匹配‘magic’，而不是‘magical’），
grep -C number pattern files：匹配的上下文分别显示[number]行，
grep pattern1 | pattern2 files ：显示匹配 pattern1 或 pattern2的行，
grep pattern1 files | grep pattern2 ：显示既匹配 pattern1 又匹配pattern2 的行。

这里还有些用于搜索的特殊符号：
\< 和 \> 分别标注单词的开始与结尾。
例如：
grep man * 会匹配 ‘Batman’、‘manic’、‘man’等，
grep '\<man' * 匹配‘manic’和‘man’，但不是‘Batman’，
grep '\<man\>' 只匹配‘man’，而不是‘Batman’或‘manic’等其他的字符串。

'^'：指匹配的字符串在行首，
'$'：指匹配的字符串在行尾，
如果您不习惯命令行参数，可以试试图形界面的‘grep’，如 reXgrep 。这个软件提供 AND、OR、NOT 等语法，还有漂亮的按钮 :-) 。如果您只是需要更清楚的输出，不妨试试 fungrep 。

 

Grep的常用命令语法1. 双引号引用和单引号引用
在g r e p命令中输入字符串参数时，最好将其用双引号括起来。例如：”m y s t r i n g”。这样做有两个原因，一是以防被误解为 s h e l l命令，二是可以用来查找多个单词组成的字符串，例如：”jet plane”，如果不用双引号将其括起来，那么单词 p l a n e将被误认为是一个文件，查询结果将返回”文件不存在”的错误信息。
在调用变量时，也应该使用双引号，诸如： g r e p”$ M Y VA R”文件名，如果不这样，将
没有返回结果。
在调用模式匹配时，应使用单引号.[root@mypc ]# echo `grep 123 111.txt`  (#注意是反单引号)

2. 常用的g r e p选项有：
-c   只输出匹配行的计数。
-i   不区分大小写（只适用于单字符）。
-h   查询多文件时不显示文件名。
-l   查询多文件时只输出包含匹配字符的文件名。
-n   显示匹配行及行号。
-s   不显示不存在或无匹配文本的错误信息。
-v   显示不包含匹配文本的所有行。

3. 特殊的C在多个文件中进行查询
$ grep “sort”*.doc     ( #在当前目录下所有. d o c文件中查找字符串”s o r t”)
 
$ grep “sort it” *      (#或在所有文件中查询单词”sort it”)
接下来的所有示例是指在单个文件中进行查询
4. 行匹配
$ grep -c “48″ data.f
$ 4                      (#g r e p返回数字4，意义是有4行包含字符串”4 8″。)
$ grep “48″ data.f          (#显示包含”4 8″字符串的4行文本)

5. 显示满足匹配模式的所有行行数：
[root@mypc oid2000]# grep -n 1234 111.txt
1:1234
3:1234ab

6. 精确匹配
[root@mypc oid2000]# grep “1234\>” 111.txt
1234

7. 查询空行，查询以某个条件开头或者结尾的行。
结合使用^和$可查询空行。使用- n参数显示实际行数
[root@mypc oid2000]# grep -n “^$” 111.txt    (返回结果 2:   #说明第二行是空行)
[root@mypc oid2000]# grep -n “^abc” 111.txt （#查询以abc开头的行）
[root@mypc oid2000]# grep -n “abc$” 111.txt  (#查询以abc结尾的行)

8. 匹配特殊字符,查询有特殊含义的字符，诸如$ . ‘ ” * [] ^ | \ + ? ,必须在特定字符前加\。
[root@mypc oid2000]# grep  “\.” 111.txt  (#在111.txt中查询包含”.”的所有行)
[root@mypc oid2000]# grep  “my\.conf”  111.txt (#查询有文件名my. c o n f的行)

9. 目录的查询
[root@mypc oid2000]# ls -l |grep “^d”      (#如果要查询目录列表中的目录)
[root@mypc oid2000]# ls -l |grep “^d[d]“    (#在一个目录中查询不包含目录的所有文件)
[root@mypc]# ls -l |grpe “^d…..x..x” (#查询其他用户和用户组成员有可执行权限的目录集合)